Translator: Ina Stoycheva
Reviewer: Darina Stoyanova
Тук съм, за да ви покажа
как нещо, което не можете да видите, може да бъде забавление да се гледа.
Ще опитате нова, налична
и вълнуваща технология, която ще ни накара да преосмислим
как защитаваме живота си.
Тук имам блок с форма на цилиндър,
покрит наполовина с нанотехнологичен спрей,
който може да бъде нанесен на почти всеки материал.
Нарича се Ултра - евър драй (супер сух)
и когато го нанесете върху материал,
той се превръща в суперхидрофобичен щит.
Това е блок с форма на цилиндъ, непокрит
и може да видите, че е порест, абсорбира вода.
Вече не е.
Порест, не порест.
Какво е суперхидрофобно?
Суперхидрофобно представлява това, как измерваме
капка вода на повърхността.
Колкото тя е по-кръгла, толкова повече е хидрофобна
и ако е кръгла, тя е суперхидрофобна.
В току що боядисана кола, молекулите на водата падат рязко
на около 90 градуса.
С покритието на предното стъкло ще паднат на около 110 градуса.
Но това, което виждате тук, е падане на 160 до 175 градуса
и всичко над 150 градуса е суперхидрофобно.
Като част от демонстрацията,
имам чифт ръкавици
и сме покрили една от ръкавиците
с нанотехнологично покритие
и нека да видя, дали ще ми кажете, коя е тя
и ще ви подскажа.
Можете ли да познаете, коя ръкавица е суха?
Когато имате нанотехнология и нанонаука,
това което стана е, че можем
да разглеждаме атоми и молекули и да ги управляваме
за да извличаме полза.
Тук говорим за малки неща.
Нанотехнологията се измерва в нанометри,
а един нанометър е една милиардна част от метъра
и го измерете,
ако имате наночастица, която е дебела един нанометър
и сложете наночастиците една до друга и ще имате 50 000 от тях,
при което се получава ширината на косъма.
Много е малка, но е много полезна.
Тя не е устойчива само на вода.
Има много водни материали, като бетон,
водни бои,
кал
и някои видове обработен нефт.
Можете да видите разликата.
Отиваме към следващата демонстрация,
взехме стъкло от прозорец и го боядисахме отвън,
с нанотехнологично покритие
и ще излеем зелена вода в средата му
и ще видите, че тя ще падне от стъклото,
както си мислите,
с изключение на тази част, която отива на покритието, тя спира
и не може да го накараме да падне.
Толкова е уплашена от водата.
(Аплодисменти)
Какво става тук? Какво се случва?
Повърхността на покритието от спрей
е запълнена с наночастици,
които образуват много груба, черупчеста повърхност.
Можете да мислите, че тя е гладка, но тя не е.
Има милиарди интесциални пространства
и тези пространства, заедно с наночастиците,
хващат въздушните молекули
и покриват повърхността с въздух.
Това е чадър от въздух около нея
и този слой въздух се удря във водата,
удря калта, удря бетона и се плъзга.
Сложих това във водата тук,
можете да видите сребърно покритие около него
и това сребърно отразяващо покритие
е слоят въздух, който защитава водата
от докосване на бъркалката и тя е суха.
Какви са приложенията?
Искам да кажа, че много от вас си мислят за това.
Всеки, който вижда, се вълнува и казва:
"Мога да го използвам за това и това".
Общите приложения
може да са навсякъде, където не е влажно.
Видяхме това днес.
Може да бъде навсякъде, където няма лед,
защото ако няма вода, няма да има лед.
Може да бъде при анти - корозия.
Няма вода, няма корозия.
Може да бъде анти - бактериално.
Без вода, бактериите не могат да живеят.
Може да бъдат неща, които се почистват сами.
Представете си, как нещо като това,
може да предизвика революция в работната ви област.
Ще завърша с още една демонстрация,
но преди да направя това, искам да ви кажа благодаря
и мислете за малките неща.
(Аплодисменти)
Това ще се случи. Очаквайте го.
Крис Андерсън: Не чухте ли, че отрязахме the Desing от TED? (Смях)
[Две минути по-късно ...]
Той се натъкна на всевъзможни проблеми, когато разказваше частта за медицинското проучване.
Случва се!
(Аплодисменти)